https://youtu.be/B9m1j78JL8E Welcome every one to the roof of the forum building of Wageningen University campus.
knh_ha_le 12/06/2016 https://youtu.be/B9m1j78JL8E Chào mừng các bạn đến với tầng mái tòa nhà công cộng trong khuôn viên đại học Wageningen.
It is a beautiful day, the sun is shining but I am going to talk today about floods.
Thật là một ngày đẹp trời, ánh sáng mặt trời chói chang, nhưng hôm nay tôi lại nói cho các bạn nghe về lũ lụt.
You have probably seen a lot of photos of flooded cities.
Chắc hẳn bạn đã thấy rất nhiều hình ảnh về những thành phố bị ngập lụt.
And if you look closely, they may look the same, but they are not actually caused by
Nếu nhìn kĩ, tưởng như những trận lụt đó đều như nhau, nhưng thật ra nó không cùng
the same things.
nguyên nhân.
So they could be caused by too high river waters, fluvial floods.
Lũ lụt có thể do mực nước sông cao, gọi là lũ do mưa gây ra.
Or they could be caused by high sea waters, if there are oceans nearby, those are coastal floods.
Hoặc có thể do mực nước biển cao, nếu đó là khu vực gần biển thì là lũ dọc ven biển.
But today we are going to talk about pluvial floods.
Nhưng hôm nay ta sẽ nói về lũ lụt do mưa.
Pluvial floods are caused by too much rainfall locally.
Nguyên nhân của lũ do mưa là do lượng mưa cục bộ trong khu vực quá cao.
So caused by heavy rainfall events that are probably going to occur more frequently in
Do những trận mưa lớn mà chắc chắn trong tương lai sẽ xảy ra nhiều hơn
the future in many cities in the world.
trên các đô thị trên thế giới.
Rainfall events can be divided into 2 types.
Mưa được chia thành 2 loại.
One is stratiform rainfall.
Một là mưa theo tầng.
Those are the very long lasting, low intensity rainfall events.
Là những trận mưa kéo dài và nhỏ.
And they come from these blankets of clouds.
Đến từ những lớp mây kia.
Low hanging grey masses.
Những đám mây màu xám trôi ở dưới thấp.
The other type is convective rainfall and those are very short live but very high intensity
Còn loại kia là mưa đối lưu và những trận mưa này tuy rất chóng vánh nhưng vô cùng nặng hạt
rainfalls events that come from cumulus clouds, that are very tall and very… you often see
đến từ các đám mây tích rất cao. Bạn thường thấy những đám mây này
them at the end of a warm summer day.
xuất hiện vào cuối một ngày hè ấm áp.
And those usually causes more problems in cities than the other type.
Và loại này thường gây ra nhiều vấn đề cho đô thị hơn loại tôi nói ban đầu.
Measuring rainfall is in fact really simple.
Đo lượng mưa thực chất vô cùng dễ dàng.
Here you have a rain gauge that you probably saw before.
Đây là một máy đo lượng mưa mà chắc bạn đã từng thấy.
It is actually just a beaker in which you collect a certain amount of rainfall.
Nó thật ra chỉ là một cái cốc lớn mà bạn chứa một lượng mưa nhất định.
Rainfall is measured in millimetres or inches.
Lượng mưa được đo bằng đơn vị milimet hoặc inch.
Actually you could see that as a layer of water that is laying on the surface.
Trên thực tế bạn có thể thấy một lớp nước phủ trên bề mặt.
One millimetre will correspond to 1 litre per square meter.
1 milimet sẽ tương ứng với 1 lít trên mỗi mét vuông.
So you could see that if you collect one millimetre of rainfall on a square meter you will have
Vậy bạn thấy rằng nếu thu thập một milimet nước mưa trên một mét vuông, bạn sẽ có
1 litre of water in your bucket.
1 lít nước trong xô.
You can make these yourself as well.
Bạn cũng có thể tự làm dụng cụ này.
Just measure the surface and measure the volume of water that you catch in a certain time
Chỉ cần đo bề mặt và đo thể tích nước mà bạn thu được trong một thời gian nhất định
period and then you can divide them by each other.
rồi chia hai số này cho nhau.
But of course when it rains a lot it may overflow and you have to empty it yourself.
Nhưng dĩ nhiên nếu mưa quá to thì nó có thể tràn và bạn phải tự mình trút nó ra.
So there are also other types of rain gauges.
Vì thế cũng có những loại máy đo khác.
This is a tipping bucket rain gauge.
Đây là máy đo lượng mưa có gàu tự đổ nước.
It has a funnel so all the water is transported to the middle.
Nó có một cái phễu để toàn bộ lượng nước đều đi vào chính giữa.
And inside this thing you have a small bucket that is tipping when it is full.
Và bên trong có một cái gàu nhỏ mà sẽ tự nghiêng để đổ nước mỗi khi đầy.
So if you record when it tips you can record how much water is falling during a certain
Nếu ghi chép lại những lần nó nghiêng bạn sẽ có thể ghi lại lượng nước đổ
rainfall event.
trong một trận mưa nhất định.
This is a disdrometer.
Đây là máy đo mưa cảm biến disdrometer.
A disdrometer sends a laser beam from one side to the other.
Máy này truyền tia laser từ bên này qua bên kia.